---
id: "93"
title: "VI Международная конференция «Музеи Холокоста в 21 веке: задачи и перспективы»  (Рига, 21-22 мая 2019г.)"
image: "http://shamir.lv/wp-content/uploads/2019/02/20190123_103405_0001-905x742.png"
tags: ['Конференции']
date: 2019-02-04
oldUrl: http://shamir.lv/2019/02/04/call-for-papers/
---

**VI** **Международная конференция  
 Рижский Форум: Музеи Холокоста в 21 веке: задачи и перспективы.**

**Рига, 21-22 мая**

Общество «ШАМИР», Музей Рижского гетто и Холокоста в Латвии и Международный Европейский Центр Толерантности объявляют начало регистрации на ежегодную конференцию, посвященную проблемам музеев и памятных мест Холокоста.

Конференция в Риге пройдет уже в шестой раз.

В рамках конференции помимо основной сессии, посвященной музеям Холокоста, пройдут еще тематические сессии:

* Мемориалы и неизвестные места памяти холокоста.
* Отражение темы холокоста в журналистике и литературе.
* Отражение темы холокоста в искусстве.
* Миграционные кризисы и вопросы толерантности: тогда и сейчас.
* Холокост в Средиземноморье (Ливия, Тунис, Марокко): неизвестные страницы истории.

В рамках конференции пройдет отдельная панельная дискуссия, посвященная обсуждению дополненному изданию книги Макса Кауфмана «Уничтожение евреев Латвии». В ходе конференции пройдет презентация книги на английском и немецком языке, снабженная комментариями доктора исторических наук Григория Смирина.

Рабочие языки конференции: английский, русский, латышский. Будет обеспечен синхронный перевод.  
 Заявки с коротким изложением тезисов (около 300 слов) и CV просим высылать на электронный адрес rigaforum2019@shamir.lv до 1 марта.

Иностранным участникам конференции будет оплачено  проживание в гостинице (2 ночи) и питание. Просим информировать нас заранее о желании приехать в Ригу раньше или позже времени проведения конференции, в также проинформировать нас о необходимости предоставления кошерного питания.

Для регистрации на конференции заполните заявку: [https://goo.gl/forms/l5AfD3ySJ8xxFKKw1](https://goo.gl/forms/l5AfD3ySJ8xxFKKw1)  
 Эл. Адрес координаторов конференции: *[rigaforum2019@shamir.lv](mailto:rigaforum2019@shamir.lv)**rgm.lv, shamir.lv* 