---
id: '1004'
title: Edgars Kvjatkovskis – Art Judaika
locale: lv
date: 2025-09-17T00:00:00.000Z
tags:
  - Izstādes
oldUrl: 'https://www.rglhm.lv/lv/news/edgars-kvjatkovskis-%E2%80%93-art-judaika'
image: >-
  /images/741067_aeea7acf4a774fdbb484183850603a05~mv2.jpg
---
No pašas Rīgas geto un Holokausta muzeja dibināšanas pirmās dienas Edgars Kviatkovskis ir bijis kopā ar mums – kā mākslinieks, domubiedrs un atmiņas glabātājs. Viņa radošais ieguldījums ir kļuvis par neatņemamu muzeja telpas daļu, piešķirot tai dziļu emocionālu un garīgu piepildījumu.

Ar dziļu cieņu un pateicību viņa darbi ir izvietoti Rīgas geto un Holokausta muzeja teritorijā.

Viena no centrālajām mākslas instalācijām ir *“Ebreju alfabēts”*&nbsp;– 22 lielas burti, veidoti no vērtīga Latvijas koka. Šie burti, simbolizējot vārdu *“Emet”*&nbsp;– “Patiesība”, iemieso patiesības un atceres dziļo nozīmi, kas ieausta tūkstošu dzīvēs.

Instalācija *“Šalom, Rīga”*&nbsp;ir silta sveiciena zīme pilsētai ar miera vēstījumu: “Labdien, Rīga”. Šis darbs nes samierināšanās, cerības un cieņas gaismu pret vēsturi.

Īpašu vietu ieņem *“Cerības koks”*&nbsp;– aizkustinošs piemineklis Latvijas taisnīgajiem starp tautām, kuri nacistiskās okupācijas laikā glāba ebrejus. Uz katras koka lapas ir iegravēti un ar zeltu pārklāti 321 varoņu vārdi – kā mūžīgas pateicības un viņu drosmes atzinības zīme.

Muzeja teritorijā atrodas arī *Menora*&nbsp;– sens jūdaisma simbols, ko Edgars Kviatkovskis izgatavoja muzeja atklāšanai 2010. gada 21. septembrī. Šis artefakts joprojām ir viens no visvairāk cienītajiem un atpazīstamākajiem Rīgas geto muzeja simboliem.

Muzejs izsaka patiesu atzinību Edgaram Kviatkovskim par viņa ieguldījumu vēsturiskās atmiņas, kultūras mantojuma un traģisko un varonīgo ebreju vēstures lappušu mākslinieciskajā interpretācijā Latvijā. Viņa darbi ne tikai rotā muzeja teritoriju, bet arī dziļi aizkustina visu apmeklētāju sirdis.
