---
id: '1004'
title: Эдгар Квятковский - Art judaika
image: >-
  /images/1732.jpg
tags:
  - Выставки
date: 2025-09-17T00:00:00.000Z
oldUrl: 'https://www.rglhm.lv/ru/news/edgars-kvjatkovskis-%E2%80%93-art-judaika'
locale: ru
---

С первого дня основания Музея гетто Риги и Холокоста в Латвии Эдгар Квятковский идёт с нами рядом — как художник, соратник и хранитель памяти. Его творческий вклад стал неотъемлемой частью музейного пространства, придавая ему глубокую эмоциональную и духовную наполненность. 

На территории Музея гетто Риги и Холокоста в Латвии с глубоким уважением и благодарностью представлены его произведения.

Одним из центральных художественных объектов стала инсталляция «Еврейский алфавит» — 22 большие буквы, выполненные из ценной латвийской породы дерева. Эти буквы, символизирующие слово «Эмэт» — «Правда», передают глубокий смысл истины и памяти, вплетённой в судьбы тысяч жизней.

Инсталляция «Шалом, Рига» — тёплое приветствие городу, в котором звучит послание мира: «Добрый день, Рига». Эта работа несёт свет примирения, надежды и уважения к истории.

Особое место занимает «Дерево надежды» — трогательный памятник в честь латвийских праведников, спасавших евреев во времена нацистской оккупации. На каждом листке дерева выгравированы 321 имя героев, покрытых золотом — как знак вечной благодарности и признания их мужества.

Также на территории музея находится Менора — древний символ иудаизма, изготовленный Эдгаром Квятковским к открытию музея 21 сентября 2010 года. Этот артефакт до сих пор остаётся одним из самых уважаемых и узнаваемых символов Музея гетто Риги.

Музей выражает искреннюю признательность Эдгару Квятковскому за его вклад в сохранение исторической памяти, культурное наследие и художественное осмысление трагических и героических страниц еврейской истории в Латвии. Его работы не только украшают территорию музея, но и глубоко трогают сердца всех, кто сюда приходит.
