---
id: '108'
title: Изучите творчество еврейских художников-модернистов
image: >-
  /images/1575.jpg
tags:
  - Образование
date: 2019-03-26T00:00:00.000Z
oldUrl: >-
  http://shamir.lv/2019/03/26/%d1%81%d0%bf%d0%b5%d1%86%d0%b8%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d0%b5-%d0%bf%d1%80%d0%b5%d0%b4%d0%bb%d0%be%d0%b6%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%b4%d0%bb%d1%8f-%d1%88%d0%ba%d0%be%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d1%8b/
locale: ru
---

Студия «Perspektivart» при Рижском музее Гетто предлагает вам изучить творчество еврейских художников-модернистов 20 века.

На каждую тему будет предложена лекция и практический мастер-класс.

Стоимость участия:

6 евро с человека (материалы включены)

Минимум 5 человек, максимум 24 человека.

Возраст — 12+

Время занятия — около 2х часов.

Темы:

1.Марк Шагал.

Воспоминания из детства, прошлого. Создание композиций, основанных на воспоминаниях. Подбор цвета, соответствующего эмоциональным впечатлениям.

2.Марк Ротко.

Настроение, выраженное в цвете. Работа на больших форматах. Цвета выбираются интуитивно, которые на данный момент привлекают. Необходимо будет придумать композицию — это может быть абстрактная композиция, состоящая из геометрических форм. Техника исполнения: акрил/ акварель/ карандаши.

3.Амадео Модильяни.

Портреты с использованием стилистических преувеличений. Эмоция и внутренний мир через портрет.

4.Генри Дрейфус. Промышленный дизайн. Изобретение необходимой вещи и ее дизайна для повседневной жизни. Использование разных подручных материалов для разработки дизайна, а также продумывание функций. Каждый может придумать вещь, которая по его мнению могла бы быть нужна людям.

5.Орнаментальный рисунок. Как известно, в традиционной еврейской культуре не приветствуется рисование людей. Поэтому за многие века развился жанр растительного и геометрического орнамента, который обладает своей особой эстетикой и символизмом. На занятии мы научимся из отдельных элементов создавать свои орнаментальные композиции.

6.Разработка архитектуры здания в стиле модерн. Изготовление макета. Это групповая работа: в команде мы разработаем дизайн здания, обсудим его функциональность и значение и попробуем реализовать доступными материалами.

7. Василий Кандинский. Создание абстрактных композиций. Изучение того, как звук и музыка отображаются в визуальной форме.

В разработке и другие темы!

Записать школьную группу на тематическое занятие можно, связавшись с ведущим занятий Алексеем Малышевым:

Телефон: (+371) 29645039

E-mail: aleksej7714@gmail.com 
