---
id: '133'
title: Издана новая книга «Рецепты еврейской кухни» на немецком языке
image: '/images/1694.jpg'
tags:
  - Публикации
date: 2020-04-27T00:00:00.000Z
oldUrl: >-
  http://shamir.lv/2020/04/27/%d0%b8%d0%b7%d0%b4%d0%b0%d0%bd%d0%b0-%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%b0%d1%8f-%d0%ba%d0%bd%d0%b8%d0%b3%d0%b0-%d1%80%d0%b5%d1%86%d0%b5%d0%bf%d1%82%d1%8b-%d0%b5%d0%b2%d1%80%d0%b5%d0%b9%d1%81%d0%ba%d0%be/
locale: ru
---

Издательство «Шамир» выпустило новую книгу «Рецепты еврейской кухни» на немецком языке. Её основу составляют старинные «бабушкины рецепты», которые еврейские женщины узнавали от своих мам и бабушек. На протяжении почти полувека в СССР не публиковались сборники рецептов еврейской кухни. Причина проста – для евреев кухня не только часть национальной традиции, она тесно связана и с иудейской религией, будучи немыслима без строгого соблюдения законов кашрута.  
 Первоначально книга была задумана именно как изложение законов кашрута, с приложением – кулинарными рецептами «Идише мамэ», женского клуба при еврейской религиозной общине «Шамир» в Риге, созданного в 1989 году ныне покойным главным раввином Риги и Латвии Натаном Барканом для воссоздания бытовых традиций еврейского народа. Клуб собирался по вторникам. Женщины готовили разные блюда и, таким образом, вместе учились еврейской кухне. Самые лучшие рецепты записывались.  
 Поэтому рецепты этой книги отнюдь не анонимны: их предоставили для книги Бэлла Богданова, Нина Смирина, Вера Кляшторная, Ида Дубовская, Людмила Залигман, Мирьям Мелер, Даниэла Устинова, Тамара Горелик, Сара Ошкина, Мирьям Шлангер, Ида Голдшидт, Неля Зерницкая, Зина Ной, Блюма Флоренц, Женя Адирим и другие члены клуба.  
 Хотя эта книга составлена в Латвии, она отнюдь не ограничивается восточноевропейскими рецептами. Есть в ней и современные израильские блюда, и рецепты горных и йеменских евреев. Сборник охватывает весь комплекс блюд еврейской кухни: праздничные и будничные, холодные и горячие закуски, супы и вторые блюда, мучные изделия, сладкие блюда и напитки. А заключительный раздел книги посвящён изложению правил кашрута.  
 Книга будет бесценной для еврейских семей, желающих, чтобы их стол был разнообразным, вкусным, красивым и вместе с тем истинно еврейским. Впрочем, она представляет интерес не только для кулинаров, но и для всех, кто интересуется еврейской традицией и культурой.

Доступны также издания на русском и на латышском языках. Книги можно приобрести в нашем инфоцентре после окончания карантина, а также можно заказать и мы пришлём вам по почте. 
