---
id: '134'
title: >-
  В честь дня Независимости Латвии общество «Шамир», Музей Рижского гетто и
  Холокоста в Латвии в сотрудничестве с Еврейским музеем и центром
  толерантности, представляют выставку «Закрытые границы. Латвийский очерк».
image: '/images/1728.jpg'
tags:
  - Выставки
date: 2021-11-17T00:00:00.000Z
oldUrl: >-
  http://shamir.lv/2021/11/17/%d0%b2-%d1%87%d0%b5%d1%81%d1%82%d1%8c-%d0%b4%d0%bd%d1%8f-%d0%bd%d0%b5%d0%b7%d0%b0%d0%b2%d0%b8%d1%81%d0%b8%d0%bc%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%bb%d0%b0%d1%82%d0%b2%d0%b8%d0%b8-%d0%be%d0%b1%d1%89%d0%b5/
locale: ru
---

4 года назад общество «ШАМИР» начало работать с архивными документами — журналами Министерства Внутренних дел Латвии, регистрировавших беженцев в 1934 годах, 1938-1939 годах. Позже нам были присланы личные истории евреев из Германии и Австрии, нашедших убежище в Латвии в 1930-х годах. В 2019 году был подписан договор с Еврейским музеем в Москве, который создал выставку «Закрытые границы». Было договорено, что по московским чертежам мы сделаем выставку в Риге и дополним её нашими материалами. В 2020 году была открыта первая часть выставки, и вот сейчас спустя год, доступна к просмотру часть, посвященная Латвии.  
 Выставка «Закрытые границы. Латвийский очерк» посвящена миграционному кризису в Европе накануне Второй мировой войны. К 1938 году сотни тысяч евреев хотели покинуть гитлеровскую Германию и аннексированную Австрию; однако крупнейшие мировые державы отказались принимать беженцев.  
 Латвийское дополнение к выставке включает рассказ о еврейских беженцах, которые прибывали в Латвию из Германии и Австрии во второй половине 1930-х годов. Самые первые беженцы шли под ярлыком «политические», разрешение на въезд требовало поручительства, среди поручителей были депутаты Сейма и общественные организации. При въезде беженцы давали обязательство не заниматься политической агитацией, а срок в три месяца давал возможность оформить визы в другие страны, известно, что большая часть из уехавших выезжала в Палестину. Нередко беженцы находили прибежище в довоенной Латвии, оставаясь здесь на продолжительное время. Представленные документы меняют представление о политике, проводимой Карлом Ульманисом, как жестко антиеврейской. На выставке возможно узнать о некоторых судьбах немецких еврейских беженцев в Латвии и увидеть фотографии из частных архивов их родственников.  
 На выставке также представлены копии журналов со списками беженцев.  
 Выставка открывается с 19 ноября.

Идея и руководство: Menachem Barkahan  
 Помощь в работе с архивами: Rita Bogdanova  
 Адаптация дизайна и дизайн: Tatjana Jersova  
 Переводы: Alexey Tereshchenko Agnese Beļajeva  
 Тексты: Natalia Krupenina Vita Shaldova я  
 Литературная редактура (рус): Natalia Krupenina  
 Корректура (лв): Ilze Šteina  
 Ассистент: Jennet Italmazova

Выставка создавалась при поддержке Uniting History , LNK charity fund, Latvijas Republikas Kultūras ministrija  
 В подготовке использовались материалы из частных и государственных архивов, в том числе Латвийского государственного архива, института Жаботинского в Израиле (Jabotinsky institute in Israel), а также архивов семей Гурари, Каднер-Якобсон, Фридман, Сариг. 
