---
id: '28'
title: Концерт Псоя Короленко Gele bleter mit shvartse oygn
locale: lv
date: '2012-02-08'
tags:
  - Koncerti
oldUrl: >-
  http://shamir.lv/2012/09/02/%d0%ba%d0%be%d0%bd%d1%86%d0%b5%d1%80%d1%82-%d0%bf%d1%81%d0%be%d1%8f-%d0%ba%d0%be%d1%80%d0%be%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%be-gele-bleter-mit-shvartse-oygn/?lang=lv
image: /images/463.jpg
---
Впервые в городе! Концерт Псоя Короленко «Листья желтые и очи черные». 2 сентября 2012 г., театр «Артелис», ул. Блауманя 32. Билеты в кассах www.bilesuserviss.lv. Еврейские и общечеловеческие песни 20 века. Оригиналы, переводы, новые версии. Песни идишского театра и советской эстрады, песни времен войны, городской фольклор, песни Псоя Короленко, стихи и переводы Арона Вергелиса, Аркадия Гендлера, Кади Молодовски, Айзика Баргтейла, Дэниела Кана, Аси Фруман, других современных и традиционных авторов. На идише, русском, английском, французском языках.



Псой Короленко, поэт-шансонье, журналист и филолог, автор книги стихов и эссе «Шлягер Века» (НЛО, 2003), выпустил больше десяти альбомов своих и чужих песен, много лет работает в клезмерском музыкальном движении, выступал и записывался с Майклом Альпертом, Фрэнком Лондоном, Дэниелом Каном, группами «Добраночь» и «Наеховичи», тесно сотрудничает с группой «Форшпил», принимал участие в переводах песен Аркадия Гендлера с идиша на русский, преподавал курс по сонграйтингу на московском Идишфесте, создатель уникального песенно-поэтического кабаре, активный популяризатор идиша в современной культуре, песни Псоя Короленко переведены на английский, идиш, часто являются многоязычными. Псой культивирует синтез культур, его песням и выступлениям свойственен дух эксперимента, в сочетании с уважением к традициям. Темы еврейства, советского наследия и трендов 20 века важны в его песнях.
