---
id: '4'
title: Футбольный матч Латвия-Израиль в память еврейских спортсменов-жертв Холокоста
image: '/images/258.jpg'
tags:
  - Фестивали
date: 2011-06-04T00:00:00.000Z
oldUrl: >-
  http://shamir.lv/2011/06/04/%d1%84%d1%83%d1%82%d0%b1%d0%be%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d1%8b%d0%b9-%d0%bc%d0%b0%d1%82%d1%87-%d0%bb%d0%b0%d1%82%d0%b2%d0%b8%d1%8f-%d0%b8%d0%b7%d1%80%d0%b0%d0%b8%d0%bb%d1%8c-%d0%b2-%d0%bf%d0%b0%d0%bc%d1%8f/
locale: ru
---

4 июня 2011 года в 19:30 на стадионе «Сконто» пройдет матч отборочного тура чемпионата Европы между Латвией и Израилем. По инициативе общины «Шамир», поддержанной Федерацией Футбола Латвии и UEFA, игра будет посвящена памяти еврейских спортсменов, погибших в Латвии во время Холокоста.

…Прошло 70 лет с начала трагических событий в Латвийской и европейской истории, когда процветающая и богатая еврейская община была почти полностью истреблены нацистами. Более 75 000 латвийских евреев были убиты и более 26 000 западноевропейских евреев были депортированы и уничтожили в Румбуле и Бикерниеки. Латвийская федерация футбола, еврейская община и общество «Шамир», музей Рижского гетто и Холокоста в Латвии проводят мероприятие в память этих трагических событий.

Латвия была родиной для многих всемирно известных деятелей, таких как Соломон Михоэлс, Марк Ротко, Оскар Строк, Исайя Берлин и другие. Еврейская община в Латвии имеет давние традиции спорта, до войны в Риге было три спортивных общества с филиалами в малых городах Латвии: «Маккаби», «Хапоэль», и «Хакоах». Соревнования по футболу, боксу, тяжелой атлетике проходили во многих городах Латвии. Большинство еврейских подростков занимались спортом, чтобы с пользой проводить свободное время, но были и известные спортсмены, погибшие в Холокосте, такие, как С. Гарбер (футболист, член национальной сборной Латвии), М. Пасман (тяжелоатлет, участник Сопротивления в Рижском гетто), М. Фейгин (известный шахматист) и многие другие.

В этом году еврейская община Латвии празднует 450 лет еврейского поселения в Латвии и отмечает 70 лет с начала Холокоста. Футбольный матч между Латвией и Израилем 4 июня 2011 по инициативе общества «Шамир» будет посвящен памяти спортсменов-жертв Холокоста в Латвии.

«Жизнь продолжается, и, несмотря на все темные страницы истории, мы можем построить новое демократическое мультикультурное европейское общество вместе», говорит председатель правления общины «Шамир», раввин Менахем Баркахан. 
