---
id: '85'
title: >-
  Музей Рижского гетто представляет виртуальную выставку об испанских
  дипломатах, которые спасали евреев во время II Мировой Войны
image: '/images/1712.jpg'
tags:
  - Выставки
date: 2021-04-27T00:00:00.000Z
oldUrl: >-
  http://shamir.lv/2021/04/27/%d0%bc%d1%83%d0%b7%d0%b5%d0%b9-%d1%80%d0%b8%d0%b6%d1%81%d0%ba%d0%be%d0%b3%d0%be-%d0%b3%d0%b5%d1%82%d1%82%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%b5%d0%b4%d1%81%d1%82%d0%b0%d0%b2%d0%bb%d1%8f%d0%b5%d1%82-%d0%b2%d0%b8/
locale: ru
---

Посольство Испании в Латвии, общество «Шамир» и музей Рижского гетто и Холокоста в Латвии представляют виртуальную версию передвижной выставки «Превыше долга».

Экспозиция посвящена испанским дипломатам и сотрудникам дипломатической службы, которые во время Второй Мировой войны, без поддержки со стороны правительства и с большим риском для их жизни, использовали свой дипломатический статус, чтобы спасать местных евреев от неминуемой смерти. Старые фотографии и захватывающие истории возрождают время одной из величайших трагедий в истории Европы и показывают, что всегда можно что-то сделать, если у человека доброе сердце.

Учитывая действующие ограничения, музей подготовил виртуальную версию выставки, которую можно увидеть на веб-сайте виртуальных туров музея: [http://rgmvirtualtours.lv/tours/spain/](http://rgmvirtualtours.lv/tours/spain/) . С любезного разрешения создателей выставки -Министерства иностранных дел, Европейского Союза и сотрудничества Испании, — на сайте представлено полное содержание выставки, включая текст и фотографии.

Выставка подготовлена при финансовой поддержке Посольства Испании и Министерства культуры Латвии.  
 После снятия ограничений передвижная выставка будет доступна для просмотра в музее Рижского гетто и Холокоста в Латвии до августа 2021 года. Вход свободный. Пожертвования на поддержку музейной деятельности приветствуются. 
