---
id: '89'
title: >-
  Круглый стол «Форум за европейскую толерантность. Исторический аспект и
  современность»
locale: lv
date: 2016-05-23T00:00:00.000Z
tags:
  - Konferences
oldUrl: >-
  http://shamir.lv/2016/05/23/%d0%ba%d1%80%d1%83%d0%b3%d0%bb%d1%8b%d0%b9-%d1%81%d1%82%d0%be%d0%bb-%d1%84%d0%be%d1%80%d1%83%d0%bc-%d0%b7%d0%b0-%d0%b5%d0%b2%d1%80%d0%be%d0%bf%d0%b5%d0%b9%d1%81%d0%ba%d1%83%d1%8e-%d1%82%d0%be/?lang=lv
image: >-
  /images/598.jpg
---
16-17 мая 2016 года в Академии наук Латвийской Республики в рамках 4-ой Международной конференции «Музеи и мемориальные места Холокоста в пост-коммунистических странах: вызовы и возможности» состоялся Круглый стол «Форум за европейскую толерантность. Исторический аспект и современность». В нем приняли участие более 70 экспертов и исследователей из 10 стран мира, представляющие известные университеты и независимые научные центры, специализирующиеся на изучении проблем толерантности. Организаторами круглого стола стали латвийские неправительственные организации Общество «Шамир» и Европейский центр развития демократии.

&nbsp;

Мероприятие открыла проф. Бар-Иланского университета Зехавит Гросс, глава департамента ЮНЕСКО. С докладами выступили проф. Университета Тюбингена Р. Бошки, др. Аарон Шнейер из израильского Института Яд Вашем, член Группы Исследования Радикализма ист. фак. Института Нортгемптона (Великобритания) др. А. Кастриота, ассоциированный профессор социологии Университет Лоранда Этвёша (ELTE) *(Венгрия) *И. Барна и многие другие. Общеевропейский доклад «Ксенофобия, дискриминация и агрессивный национализм в Европе», подготовленный Европейским центром развития демократии, представил его президент Валерий Энгель.

&nbsp;

Круглый стол – это отдельное мероприятие, впервые организованное в Европе. Его проведение в рамках конференции, посвященной Катастрофе европейского еврейства, чрезвычайно важно как с научной, так и с практической точки зрения, поскольку наглядно показывает – мы изучаем прошлое, чтобы не повторить его ошибок в будущем. Ведь Холокост не начинался с газовых камер, он даже не начинался с прихода к власти А. Гитлера. Он начинался с демонстраций молодчиков со свастикой на рукаве, с нападений на евреев, он начинался с виду безобидной книжки под названием «Майн Кампф».

&nbsp;

Выступавшие подчеркнули, что эта связь истории с современностью важна, поскольку новое поколение, спокойно взирающее на рост ксенофобии и популярности праворадикальных партий, должно знать, чем могут закончиться такие общественные процессы.

&nbsp;

По завершении работы круглого стола было объявлено о преобразовании Балтийского центра толерантности в Европейский центр толерантности, который станет не только экспертным центром, но и дискуссионной площадкой, цель которой – предотвращение конфликтов.
