---
id: "135"
title: "Открытие выставки «Из праха и пепла», посвященная молодёжному еврейскому движению «Бейтар»"
image: "http://shamir.lv/wp-content/uploads/2022/06/web-banner-2-857x742.jpg"
tags: ['Выставки']
date: 2022-05-30
oldUrl: http://shamir.lv/2022/05/30/31-%d0%bc%d0%b0%d1%8f-%d0%be%d1%82%d0%ba%d1%80%d1%8b%d0%b2%d0%b0%d0%b5%d1%82%d1%81%d1%8f-%d0%b2%d1%8b%d1%81%d1%82%d0%b0%d0%b2%d0%ba%d0%b0-%d0%b8%d0%b7-%d0%bf%d1%80%d0%b0%d1%85%d0%b0-%d0%b8/
---

Общество «Шамир» и музей Рижского гетто и Холокоста в Латвии рады сообщить, что с 31 мая открывается выставка «Из праха и пепла», посвященная молодёжному еврейскому движению «Бейтар», которое было создано в Риге в 1923 году и впоследствии стало всемирным. На выставке будут представлены копии флагов латвийских отделений «Бейтара» довоенного времени и различные документы и фотографии, рассказывающие об этом периоде в истории еврейской общины Латвии.

Идея выставки родилась в 2016 году, когда в музей Рижского гетто и Холокоста в Латвии принесли обнаруженный поисковиками клад. В цинковом ящике, зарытом неподалёку от Балдоне, оказались вышитые флаги латвийских отделений организации «Бейтар», а также знаменные навершия и гвозди. Как выяснилось, эти флаги были закопаны членами организации после оккупации Латвии советской армией и упразднения еврейских организаций. Впоследствии некоторые из членов латвийского «Бейтара» уехали в Палестину, другие подверглись депортации. С 2016 года музей планировал открыть выставку, посвящённую этой замечательной находке, и эти планы удалось осуществить в сотрудничестве с институтом Жаботинского в Израиле, подготовившем материал о Зееве Жаботинском, создателе «Бейтара». Остальные материалы были подготовлены музеем Рижского гетто и Холокоста в Латвии. На выставке будут представлены копии оригинальных флагов: дело в том, что сами флаги, хотя и находятся в относительно хорошей сохранности, страдают от ветхости, поэтому длительное экспонирование может представлять для них опасность. Выставка посвящается выдающемуся израильскому деятелю Моше Аренсу, детство которого прошло в Риге; в молодости был активным участником организации «Бейтар», а впоследствии стал выдающимся израильским учёным и политиком.

Выставка продлится до конца сентября. 