---
id: "36"
title: "Углубленный курс занятий по еврейской истории, культуре и толерантности для преподавателей, работающих в сфере еврейского обучения"
image: "http://shamir.lv/wp-content/uploads/2016/03/P5220531-1-600x450.jpg"
tags: ['Образование']
date: 2011-03-13
oldUrl: http://shamir.lv/2011/03/13/%d1%83%d0%b3%d0%bb%d1%83%d0%b1%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d1%8b%d0%b9-%d0%ba%d1%83%d1%80%d1%81-%d0%b7%d0%b0%d0%bd%d1%8f%d1%82%d0%b8%d0%b9-%d0%bf%d0%be-%d0%b5%d0%b2%d1%80%d0%b5%d0%b9%d1%81%d0%ba%d0%be/
---

Руководимый еврейским обществом «Шамир» Центр памяти и изучения истории Холокоста при Музее Рижского гетто и Холокоста в Латвии, в сотрудничестве с Центром неформального еврейского образования «Меламедия» (Израиль) организует занятия по еврейской истории и культуре для преподавателей, работающих в сфере формального и неформального еврейского образования в Прибалтике и Белоруссии. В течение двух лет запланировано проведение 4-х семинаров и дополнительных занятий. Каждый из семинаров посвящен определенному аспекту, включая историю евреев до 2-й Мировой войны, историю еврейского образования и культуры, историю Холокоста и углубленное изучение еврейских традиций. Полученные во время занятий знания и информация предусмотрены для использования в дальнейшем преподавании учащимся формальных и неформальных образовательных заведений.

Программу занятий поддерживает фонд Л.А. Пинкуса (**L. A. Pincus Fund** for Jewish Education in the Diaspora, Israel)

Первый семинар **«История евреев до 2-й мировой войны. Аспекты еврейского образования и общественной жизни в довоенный период. Методики дальнейшего преподавания»** состоится в Риге13—17 марта 2011 года. Заинтересованных в участии просим ознакомиться с информационным листом, а также заполнить и переслать регистрационную форму.

[Скачать информационный лист](http://shamir.lv/images/Konferencija_info(3).doc)

[Скачать форму регистрации](http://shamir.lv/images/form_ru.doc)

Координатор программы: Анна Норман (+ 371 29243528, [project@shamir.lv](mailto:project@shamir.lv)). 