---
id: "79"
title: "Выпущена почтовая марка, в честь заслуженного общественного деятеля Соломона Михоэлса"
image: "http://shamir.lv/wp-content/uploads/2020/05/marka-960x720.jpg"
tags: ['Проекты']
date: 2020-04-24
oldUrl: http://shamir.lv/2020/04/24/%d0%b2%d1%8b%d0%bf%d1%83%d1%89%d0%b5%d0%bd%d0%b0-%d0%bf%d0%be%d1%87%d1%82%d0%be%d0%b2%d0%b0%d1%8f-%d0%bc%d0%b0%d1%80%d0%ba%d0%b0-%d0%b2-%d1%87%d0%b5%d1%81%d1%82%d1%8c-%d0%b7%d0%b0%d1%81%d0%bb%d1%83/
---

Общество «Шамир» и музей рижского гетто и Холокоста в Латвии в сотрудичестве с музеем «Евреи в Даугавпилсе и Латгалии» подготовили и выпустили почтовую марку, в честь 130-летия со дня рождения заслуженного общественного деятеля, режиссёра, актёра и театрального педагога Соломона Михоэлса (1890-1948). Эта марка является первой в серии «Знаменитые евреи Латвии».

Соломон Михоэлс родился 16 марта 1890 года в городе Динабург, Витебской губернии, Российской империи (сейчас — Даугавпилс), в еврейской семье. В 9 лет написал свою первую пьесу. В 1918 г. Михоэлс был принят в театральную студию Алексея Грановского, позже вместе с этой студией переехал в Москву, где Грановским был основан Московский государственный еврейский театр. В 1928 году руководство театром перешло к Михоэлсу, благодаря которому этот театр стал одним из самых известных в Москве того времени. В течение жизни Михоэлс поставил 14 спектаклей, сыграл более 30 ролей. Самой известной считается его роль короля Лира. Известно, что английские актёры во время визитов в Московский государственный еврейский театр ходили на постановку «Король Лир», и все они отмечали великолепную игру Михоэлса. Михоэлс стал первым председателем Еврейского Антифашистского Комитета (ЕАК). В 1943 году от ЕАК ездил в США, Канаду, Мексику и Великобританию с пропагандистскими заданиями организации финансовой поддержки военных действий СССР. Жизнь С. Михоэлса трагически оборвалась 13 января 1948 года.

По вопросам приобретения марки просьба связаться с координатором общества “Шамир” Дженнет Италмазовой (information@shamir.lv) 
